# 操作系统期末复习

> 计科期末题型：选择 + 判断 + 简答（概念题） + 计算

## 1 操作系统概述

### 1.1操作系统概念

- 操作系统是控制和管理计算机和软件资源、合理地组织计算机工作流程，以及方便用户的程序与相关文档的集合。
- 为了提高计算机利用率
- 对计算机资源进行管理

### 1.2 操作系统发展历史

- 人工操作方式
- 单道批处理系统
    - 脱机输入/输出，引入了外围计算机，卫星机，让它来处理系统的输入/输出，把CPU从繁重的I/O处理中解脱出来
    - 主机与卫星机可并行工作
    - 内存仅一道程序运行，CPU大量时间在等待I/O，资源利用率较低。
    - 单道指的是只允许一个作业同时驻留在内存
- 多道批处理系统
    - 技术前提
        - 硬件
            - 中断：CPU在收到外部中断信号后，停止原来工作，转去处理该中断事件，完毕后回到原来断点继续工作。
            - 通道技术： I/O处理器，是控制一台或者多台外部设备的硬件机构，能够使得I/O操作与主机并行工作。
        - 软件
            - 多道程序设计技术：多道指的是允许多个作业同时驻留在内存
    - 多道程序设计技术是操作系统形成的标志
    - 无交互能力，用户提交作业后无法与作业进行交互。
- 分时系统（注意与实时系统区分）
    - 一台主机连接多个带有显示器和键盘的终端，计算机以时间片为单位轮流为各个用户服务，各个用户通过终端与计算机交互，共享主机中的资源
    - 时间片：各个程序在CPU上执行轮换时间。程序运行一个时间片，计时器产生一次时钟中断
    - 人机交互性好。系统能及时响应用户的终端命令，强调交互性
    - 不能优先处理一些紧急任务
- 实时系统
    - 在限定的时间内对输入进行快速处理并作出响应的计算机处理系统
        - 主要特征是实时性和可靠性。
    - 能够处理紧急任务。**响应时间短**；系统可靠性高



### 1.3 操作系统特征

- 并发（基本特征之一）
    - 多个事件在同一时间段内发生（并行是多个事件在同一时刻发生）
- 共享（基本特征之二）
    -  多个进程共享有限的计算机系统资源。
    -  互斥共享，一段时间内某一资源只允许一个用户使用，当使用完后，其他用户才能使用。例如：打印机、扫描仪摄像头等。
    - 同时共享：一个资源在一段时间内可以供多个用户使用。宏观上的并行，微观上的串行。例如CPU, 内存等。
- 虚拟
    - 一个物理实体映射为若干个对应的逻辑实体。
    - 虚拟是操作系统管理系统资源的重要手段，可提高资源利用率。
- 异步（不确定性）
    - 在多道程序的并发执行环境下，程序的执行顺序、开始时间和执行时间是不确定性的。



### 1.4 操作系统运行机制

- 中断：CPU在收到外部中断信号后，停止原来工作，转去处理该中断事件，完毕后回到原来断点继续工作
- 系统调用 VS 命令接口
    - 系统调用：用户态到核心态的唯一入口。用户在**程序中**调用操作系统提供的功能。（面向程序）
    - 命令接口：联机命令接口和脱机命令接口，如shell命令行（面向用户）
- 用户态（目态） VS  核心态（管态）
    - 用户态：用户程序运行的状态。用户态无特权, 只能执行非特权指令，只能访问指定的寄存器和存储区。
    - 核心态：操作系统程序运行的状态。系统态有特权，能执行特权和非特权指令，能访问所有寄存器和存储区。
    - 用户态→核心态是通过中断实现的。并且中断是唯一途径。
    - 核心态→用户态是通过执行特权指令，将程序状态字(PSW)的标志位设置为“用户态”



### 1.5 操作系统体系结构

- 单内核（大内核，宏内核） VS 微内核

    - 单内核
        - 优点：效率高
        - 缺点：内核代码庞大，组织结构混乱，难以维护
    - 微内核
        - 优点：内核功能少，组织结构清晰，方使维护
        - 缺点：效率低，需要在核心态和用户态切换

    

## 2 作业管理和用户接口

### 2.1 作业

- 基本概念：用户一次请求计算机系统为他完成任务所进行的工作总和
- 作业步：为了完成其任务，可以将作业细分成若干个作业步。作业步就是处理作业的各个独立的子任务，系统可以创建若干**进程**完成各作业步的计算
- 组成：程序，数据，JCB（作业控制块）

### 2.2 作业的输入输出方式

- 联机输入输出

- 脱机输入输出

- SPOOLing系统

    1. 概念

        - 以磁盘为缓冲来解决低速的I/O设备与高速的CPU之间的速度匹配问题。

        - 利用一台可共享的、高速大容量的块设备（磁盘）来模拟独占设备的操作，使一台独占设备变成多台可并行使用的虚拟设备

    2. 工作流程举例 
        - IO设备->磁盘（输入输出井）->（由SPOOLing提供的模拟外围机 输入输出进程控制） 内存（输入输出缓冲区）
        - 用户请求打印时，SPOOLing系统处理如下输出进程在输出井中申请一个空闲磁盘块区, 并将数据送入。
        - 输出进程从输出井把数据送到内存缓冲区，启动打印机打印。
    3. 优点
        - 提高了I/O速度，从对低速I/O设备进行的I/O操作变为对输入井或输岀井的操作，（但是没有提高CPU和设备交换信息的速度！）
        - 将独占设备改为共享设备，设备并没有分配给任何进程。在输入井或输出井中，分配给进程的是一块存储区。
        - 实现了虚拟设备功能

### 2.3 三级调度

- 在一些操作系统中，一个作业从提交到完成需要经过高级、中级和低级三级调度

1. 高级调度：即作业调度，选择后备作业，为其建立进程，并使其进入主机。
2. 中级调度：即对换调度，决定进程在内存和辅存交换区间的对换。
3. 低级调度：即进程调度，决定哪个进程可以占用CPU，进入运行状态。



### 2. 4 作业调度算法

1. 先来先服务（FCFS）

    - 公平简单
    - 有利于长作业，不利于短作业。

    - 有利于CPU繁忙的作业，不利于I/O繁忙的作业。
    - 平均周转时间，平均周转系数最大

2. 短作业优先调度算法（SJF）
    - 作业的平均等待时间短，系统的吞吐量大。
    - 对长作业不利，容易致使长作业出现 饥饿 现象
    - 平均周转时间，平均周转系数最小
3. 最高响应比优先调度算法（HRP）
    - 是FCFS和SJF的结合
    - 克服长作业饥饿现象
    - 兼顾长作业同时也能保证短作业优先运行。
4. 多道批处理的作业调度
    1. 优先级调度算法：优先级高的作业先启动
        - 照顾时间要求紧迫的作业；
        - 照顾I/O繁忙的作业，让I/O尽可能早投入工作，以充分发挥外设的效率



### 2.5 用户命令接口

1. 命令接口
    - 用户利用操作系统命令组织和控制作业的执行或者管理计算机系统
    - 联机命令接口
    - 脱机命令接口
2. 图形用户接口
    - 图形化的操作界面。用户可以通过鼠标菜单和对话框完成程序和文件操作
3. 程序级接口
    - 由各种系统调用组成。用户通过系统调用请求和使用系统资源，**面向程序**





## 3 进程管理

这部分自己看书吧，太他妈多了。





## 4 死锁

1. 产生死锁的四个必要条件

    - 互斥使用（资源独占），进程应互斥使用资源，任一时刻一个资源仅为一个进程独占。
    - 非剥夺控制（不可强占），任一进程不能从另一进程那里抢夺资源。
    - 零散请求（请求与保持），一个进程请求资源得不到满足而等待时，不释放已占有的资源。
    - 循环等待，等待进程形成一个封闭的链，链上的进程都在等待下一个进程占有的资源。

2. 死锁的处理策略

    - 预防死锁（破坏死锁的四个必要条件）
        - 破坏互斥条件：如SPOOLing系统可以使多个进程同时打印
        - 破坏不可剥夺条件
        - 破坏零散请求：运行前分配好所需要的资源
        - 破环循环等待：给资源编号，按从大到小顺序访问

    - 避免死锁（银行家算法）
        - 避免进入不安全状态
        - 但是不安全状态不一定会发生死锁
    - 死锁的检测（资源分配图）
    - 死锁的解除
        - 重新启动
        - 撤销进程
        - 剥夺资源

4. 资源分配图

    - 永久性资源

    - 临时资源

5. 银行家算法

    - 对于系统
        - 系统资源总量
        - 剩余资源总量

    - 对于进程
        - 最大资源需求量
        - 已分配资源量
        - 还需申请资源量





## 5 存储管理

### 5.0 基本概念

1. 逻辑地址 VS 物理地址
    - 逻辑地址：用户程序经过编译、汇编后形成目标代码，目标代码通常采用相对地址的形式，其首地址为0，其余地址都相对于首地址而编址。
    - 物理地址：内存中存储单元的地址，可直接寻址。
    - 地址重定位：当程序被装入内存时，程序的逻辑地址被转换成内存的物理地址
2. 程序装入方式
    - （源程序）编译-汇编（目标模块.o）-链接-装入（可执行文件）（内存中的物理地址）
    - 绝对装入：编译时编译程序产生使用物理地址的目标代码，适用于单道程序环境。
    - 可重定位装入
        - 静态重定位：地址定位完成后，程序固定在内存的某个连续区域不能再移动，装入时由装入程序对逻辑地址进行一次性修改为物理地址
        - 动态重定位：装入内存时，不修改程序的逻辑地址值，程序在访问物理内存之前，再实时的将逻辑地址转换成物理地址。其实现机制要依赖硬件地址变化机构
3. 内碎片 VS 外碎片
    - 内碎片：分配给进程的分区未被利用的空间
    - 外碎片：各个进程占用分区之间  未被利用的空间。



### 5.1 连续分配存储管理

- 把一个作业放在一个分区，就是连续分配存储，一个作业对应一个分区！

1. 单一连续分区存储管理
    - 内存中只能有一道用户程序，单道
    - 内存分为用户区和系统区
2. 固定分区存储管理
    - 支持多道程序
    - 在单一连续分区存储管理的基础上预先将用户区分为若干个固定大小（每个分区大小可不同）的分区
    - 对应数据结构：分区说明表
    - 有内碎片
3. 动态分区分配（可变分区）
    - 支持多道程序
    - 不预先将内存划分为大小固定的分区，而是动态创建分区
    - 对应数据结构
        - 空闲分区表
        - 空闲分区链
    - 无内碎片，有外碎片
    - 分区分配算法
        - 最先适应算法（first-fit）：按照地址递增的顺序找，第一个符合的就要
        - 循环最先适应算法（next-fit）：在first-fit的基础上记忆上次寻找位置
        - 最佳适应算法（best-fit）：把空闲分区按容量从小到大排列，第一个符合的就要（最容易产生外碎片）
        - 最坏适应算法（worst-fit）：把空闲分区按容量从大到小排列，第一个符合的就要
    - 分区释放算法
        - 有相邻的空闲分区合并一起就好了



### 5.2 非连续分配存储管理

- 把一个作业放在多个分区，就是非连续分配存储，一个作业对应多个分区！

1. 页式存储管理

    - 把进程的地址空间分为大小相同的不同的 **页**
    - 把内存的地址空间分为不同的 **页框，块**
    - 进程的逻辑地址：页号 + 页内地址
    - 内存的物理地址：页框号+页内地址
    - 页表
        - 每个进程 PCB 拥有一个 页表
        - 页表项：页号-页框号
        - 页表存储在内存中
    - 快表TLB
        - 存储在CPU中
        - 访问主存次数：hit 1，miss 2
    - 地址转换
        - 掌握转换过程画图
    - 访问主存次数 ： 2 或 1
    - 特点：没有外碎片，每个内碎片不超过页大小

    

    

2. 段式存储管理

    - 把进程的地址空间根据功能分为大小不等的 **段**
    - 把内存的地址空间分为不同的 **段**
    - 进程的逻辑地址：段号 + 偏移量
    - 内存的物理地址：段号 +  偏移量
    - 段表
        - 段表项：段长度+起始地址
    - 地址转换
        - 掌握地址转换过程画图
    - 访问主存次数：2
    - 特点：没有内碎片，但是存在外碎片
    
    
    
3. 段页式存储管理

    - 把进程的地址空间根据功能分为大小不等的 **段**
    - 把内存的地址空间分为不同的 **页框，块**
    - 段表
        - 段表项：页表起始地址+页表长度
    - 页表
        - 页表项：页号+页框号
    - 访问主存次数：3

4. 分段 VS 分页

    - 页的逻辑地址一维，段的逻辑地址二维



### 5.3 虚拟内存管理

- 原理是程序的局部性原理
- 虚拟内存管理不会将作业一次性全都装入内存，所以虚拟内存管理只能基于非连续分配存储管理
- 分为虚拟页式管理（请求分页），虚拟段式，虚拟段页式，下面以虚拟页式存储管理为例
- 在简单页式存储管理的基础上，增加**请求调页**和**页面置换**功能。

0. 内存扩充技术
    - 覆盖技术
        - 将程序的必要部分的代码和数据常驻内存；将可选部分在其它程序模块中实现，平时存放在外存中的覆盖文件中，用到时才装入内存。
        - 需要程序员显式操作，要求高
    - 交换技术
        - 在内存空间紧张时，系统将内存中某些进程暂时移到外存，把外存中某些进程换进内存，占据前者所占用的区域，这种技术是进程在内存和外存之间的中级调度
        - 一般系统会指定一块特殊的磁盘区域作为交换空间
        - 不需要程序员显式操作，但是增加了处理机开销
    - 虚拟存储



1. 页表表项

    - 页号
    - 页框号
    - 存在位（是否调入内存）
    - 修改位（是否与外存不同）
    - 外存地址

2. 缺页中断

3. 页面调度策略（目的是消除抖动现象）

    - 页面调入策略：决定什么时候将一个页从外存调入物理内存；

    - 置页策略：决定调入的虚页在物理内存的最佳位置；

    - 页面置换策略：在内存已满时决定将哪个虚页从内存中移出（缺页率，中断次数）

        1. 最佳算法(OPT, optimal)：选择 未来不再使用的 或 在离当前最远位置上出现的 页面被置换。
            - 这是一种理想情况，是实际执行中无法预知的，因而不能实现。

        2. 先进先出算法(FIFO)：选择建立最早的页面被置换。
            - 开销很低，但性能较差
            - 较早调入的页往往是经常被访问的页，这些页被反复调入和调出，会产生Belady现象
            - Belady现象：分配给进程的页面数增多，缺页率反而提高的异常现象。

        3. **最久未使用算法**(LRU, Least Recently Used)：选择内存中最久未使用的页面被置换。

4. 工作集：一个进程当前正在使用的页框集合，该进程在过去的Δt时间单位中访问到的页面集合 
5. 常驻集：虚拟页式管理中给进程分配的物理页面数目。





## 6 文件管理

### 6.1 文件的逻辑结构

- 这是从用户观点出发，所观察到的文件组织形式，是用户可以直接处理的数据及其结构，它独立于物理特性．又称为文件组织 

1. 无结构文件

2. 有结构文件

    - 顺序文件
    - 索引文件
    - 索引顺序文件

    > 具体见附录图即可，了解即可



### 6.2 文件目录

1. 概念

    - **文件目录的作用是提供文件名到文件物理地址（磁盘块）的映射**

    - 文件控制块 FCB

        一个文件对应一个FCB，包含文件名，文件物理地址等信息

    - 文件目录是由FCB组成的

    - 文件目录 VS  目录文件

        目录文件是文件目录以文件形式存在的特殊文件

2. 目录结构

    - 一级目录结构
        - 适用于单用户，整个系统只有一张目录表
        - 不允许文件重名
    - 二级目录结构
        - 由主文件目录MFD和用户目录UFD组成
        - 不同用户的文件能重名，但是不能对文件分类
    - 多级目录结构（树状）
        - 相对路径 VS 绝对路径
        - 可以重名，可以分类，但是不能共享文件
    - 无环图目录结构
        - 解决多级目录结构无法共享文件的问题
    - Unix 目录
        - Unix将FCB中的文件名和文件说明分开，**文件说明就是索引节点（Inode节点）**，**什么是I节点一定要搞清楚！！**
        - 目录项：**文件名与索引节点指针构成一个目录项**，减少了目录项的长度



### 6.3 文件的物理结构

- 文件的物理结构是从系统的角度来看待文件，以文件在物理介质上（外存）的存放方式来研究文件
- 不同的物理结构在FCB的地址字段描述不一样



1. 连续分配
    - 一个文件的信息存放在若干连续的物理块中
    - FCB字段：文件名-第一个物理块的起址-文件占用物理块长度

    - 优点：支持顺序访问，随机访问
    - 缺点：存在外部碎片，不方便文件扩展，不利于文件增加和删除
2. 链接分配

    - 共同优点：很方便文件拓展，不存在外部碎片问题，外存利用率高
    - 隐式链接

        - FCB字段：文件名-第一个物理块起址
        - 一个文件的信息存放在若干不连续的物理块中，各块之间通过指针连接，前一个物理块指向下一个物理块
        - 缺点：只支持顺序访问，不支持随机访问
    - 显式链接
        - FCB字段：文件名-（FAT）起址
        - 把用于链接文件各物理块的指针显式地存放在一张表中，即文件分配表（FAT）
        - FAT表项：物理块号（隐含） + 下一个物理块
        - 一个磁盘只会建立一张文件分配表。开机时文件分配表放入内存，并常驻内存。
        - 优点：支持随机访问
        - 缺点：文件分配表的需要占用一定的存储空间
3. 索引分配

    - FCB字段：文件名-(索引表)起址
    - **操作系统为每个文件分配一个索引表，把所有分配给该文件的盘块号都记录在该索引块中**，注意是每个文件！
    - 索引表表项：逻辑块号（隐含）+ 物理块号
    - 链接方式：将多个索引表链接起来解决文件过大问题
    - 多级索引：将一个大文件的所有索引表（二级索引）的地址放在另一个索引表（一级索引）中来解决文件过大问题
    - **Unix文件索引（三级索引结构）：**
        1. 直接寻址

        2. 一级间接寻址
        3. 二级间接寻址
    - 多级索引常见问法：
        1. 访问主存次数
        2. 文件实际大小
        3. 文件最大容量
        4. 间接盘块（间接地址索引） VS 直接盘快（直接地址索引）
            - 索引结构：索引地址项-三级索引块-二级索引块-一级索引块-数据块
            - 直接地址索引：i_addr直接索引指向的块，一般最大是10块
            - 间接地址索引：一级索引块，二级索引块，三级索引块



### 6.4 文件存储空间的管理

- 文件的物理结构管理的是外存中的非空闲存储块，而文件存储管理 管理的是外存中 **空闲的存储块，空闲块**

- 存储空间的划分与初始化
    - 逻辑卷
        - 目录区
        - 文件区

1. 空闲区表
    - 为磁盘外存上所有空闲区建立一张空闲表，每个表项对应一个空闲区
    - 空闲表表项：序号、空闲区的第一块号、空闲块的块数等信息。
    - 分配与释放：类比存储管理中连续分配存储管理中的动态分区分配
2. 空闲块链
    - 每个空闲块中有指向下一个空闲块的指针，所有空闲块构成一个链表。
3. **位示图**   重要！
    - 在外存上建立一张位示图
    - （字，位）表示文件存储器上的一个物理块
    - 分配与释放
    - 考点
        - 和磁盘逻辑地址的转换
        - 和物理块号的转换公式：注意从0开始编号还是1开始编号
4. **成组链接法 **  重要！
    - 区分索引表filsys和其他索引表
    - 第一个物理块的作用：登记下一组空闲块的物理盘块号和该组的的空闲块总数
        - 在画图中体现为两个字段：空闲块数-下一组空闲块的物理盘块号
        - 当下一组空闲块的物理盘块号为0时表示该组是最后一组
    - 分配与释放：以例题复习：重点！
    - 考点
        - 空闲块计数
        - 分配释放过程



### 6.5 文件共享

1. 进程打开文件表（u_ofile）-系统打开文件表（file[]）-内存活动I节点（i_ninode）
    - 进程打开文件表项（文件标识符）
        - fp1
        - fp2
        - fp3
    - 系统打开文件表项
        - f_flag：读/写/读写
        - f_count
        - f_inode：inode指针
    - 内存活动I节点项
        - i_count
2. 系统打开文件表项 VS 内存活动I节点项
    - f_count 和 i_count 的数值都是该节点的入度
    - 同一个文件以不同的读写方式打开时对应 **不同的系统打开文件表项**
    - 同一个文件只能对应同一个 **内存活动I节点项**
3. 父进程与子进程问题
    - 子进程会继承父进程的进程打开文件表
4. i_count VS i_nlinkk
    - i_count是内存运行时的记录
    - i_nlink 是磁盘上的永久记录
5. 硬链接
    - 被链接文件的i_node 里的 i_nlink++
6. 符号链接
    - 有自己的i_node
    - i_nlink = 1





### 6.6 磁盘调度

- 磁盘物理地址（柱面号，磁头号，扇区号）
- 磁盘访问时间：寻道时间（寻找柱面时间） + 旋转延迟时间（寻找扇区起始位置时间） +  数据传输时间

1. 磁盘移臂调度（优化寻道时间）
    - FCFS 先来先服务
        - 优点：简单公平
        - 缺点：未对寻道进行优化,所以平均寻道时间较长,仅适合磁盘请求较少的场合
    - SSTF 最短寻道时间优先
        - 优点：比FCFS算法减少了平均寻道时间
        - 缺点：可能会导致“饥饿”现象
    - SCAN 扫描算法 （电梯调度） 
        -  一般题目指的都是到请求任务边缘，而不是到磁盘号边缘
        - 优点：兼顾较好的寻道性能和防止“饥饿”现象
        - 缺点：存在一个请求刚好被错过而需要等待很久的情形
    - CSCAN 循环扫描算法
        -  一般题目指的也是到请求任务边缘，而不是到磁道号边缘
        - 回溯时是直接到请求任务边缘而不是最近磁道号
        - 优点：兼顾较好的寻道性能和防止“饥饿”现象，同时解决了一个请求等待时间过长的问题
        - 缺点：增加磁头从最外（内）磁道到最内（外）磁道的寻道时间。
2. 磁盘旋转调度（优化旋转延迟时间）
    - 磁盘的旋转调度发生在已经寻道后，也就是确定柱面后
    - 同一个柱面有多个磁头，磁头共进退，读取数据时只能有一个磁头发挥作用
    - 旋转调度无需关注磁头
    - 对于不同磁头的同一扇区读取，一个旋转方向只能读取一个，第二个只能等下一周，参考课本例题





## 7 设备管理

### 7.1 基本概念

1. 设备管理目标：提高设备的利用率，提高CPU与I/O设备之间的并行操作程度（减少CPU和设备的交互）。
2. I/O设备分类
    - 数据组织
        1. 块设备：传输速率较高，可寻址
        2. 字符设备：传输速率较低，不可寻址
    - 数据传输速度
        1. 低速设备：键盘、鼠标、语音输入
        2. 中速设备：打印机
        3. 高速设备：磁带、磁盘、光盘
    - 资源分配
        1. 独占设备： 指在一段时间内只允许一个用户（进程）访问的设备，属于临界资源，多个并发进程必须互斥地进行访问。
        2. 共享设备：指在一段时间内允许多个进程同时访问的设备
        3. 虚拟设备：指通过虚拟技术将一台独占设备变换为若干台供多个用户（进程）共享的逻辑设备。一般可以利用假脱机技术（SPOOLing技术）实现虚拟设备。
3. I/O 控制器



### 7.2 I/O 系统控制方式

1. 程序控制I/O  （直接控制方式）
    - 流程
        - CPU根据用户进程的I/O指令，向I/O控制器发I/O命令。
        - 然后周期性的或者一直检测数据。通过I/O测试指令测试设备接口中的状态位，当为“忙”时则一直测试。
        - 当为“闲”时，可进行数据传送，每次传送一个字符。
    - 优点
        - 简单，容易控制。
    - 缺点
        - 效率低，CPU的绝大部分时间都处于对硬件进行测试。
        - 仅适用于低速设备
2. 中断驱动I/O
    - 流程
        - CPU发出指令启动I/O控制器
        - 该进程放弃CPU，等待相关I/O操作完成。进程调度程序会调度其他就绪进程使用CPU。
        - I/O设备控制器干活，当I/O操作完成时，I/O设备控制器向CPU发出中断信号。
        - CPU收到中断信号之后，转向中断处理程序。中断处理程序将数据传送给进程，进程转入就绪状态。
    - 优点
        - 在外设进行数据处理时，CPU不必等待，可以继续执行该程序或其他程序
        - 提高了CPU的利用率。CPU和外设并行工作
    - 缺点
        - 数据仍然需要通过CPU进行传输
        - 由于CPU每次处理的数据量少，因此这种方式只适于低速设备
3. 直接存储访问DMA 
    - 流程
        - CPU告诉DMA操作类型，数据量，存放内存位置，在磁盘的地址等。
        - DMA干活
        - DMA产生中断信号
        - CPU执行中断处理程序。
    - 优点
        - 数据传输由DMA控制器完成
        - 适合高速设备
        - CPU与I/O操作并行度提高
    - 缺点
        - 设备增加时，多个DMA控制器的使用不经济 。
4. 通道控制I/O（是一个处理机）
    - 流程
        - CPU向通道发启动指令指明I/O操作、设备号和对应通道。
        - 通道接收到CPU发来的启动指令后，把存放在内存中的通道指令程序读出，并执行通道程序
        - 控制设备将多批数据传送到内存中指定的区域。
        - 向CPU发出中断请求
        - CPU收到中断信号后转中断处理程序
    - 优点
        - 执行一个通道程序可以完成几批I/O操作
        - CPU仅在I/O操作的开始和结束时花费少量时间处理与I/O有关的工作



### 7.3 通道

- 字节多路通道：连接大量慢速外围设备，支持并发访问多个外设
    - 低速设备，传输单位为字节
    - 一个主通道连接多个子通道，以时间片轮转方式共享主通道。
    - 每个子通道每次只传送一个字节，连接中低速设备
- 数组选择通道：可以连接多个外设，而一次只能访问其中一个外设，不支持并发
    - 高速设备，一次传输一组数据
    - 通道利用率较低。每次只有一台设备进行数据传送，形成独占，如果它不传数据，别的设备也传不了。

- 数组多路通道：可以并发访问多个外设。
    - 将数组选择通道传输速率高和字节多路通道分时并行操作的优点相结合而形成的一种新通道。
    - 其数据传送是按数组方式。





### 7.4 设备分配

- 设备分配方式
    - 静态分配：用户作业开始执行前，由系统一次性分配该作业所要求的全部设备、控制器（和通道）。
    - 动态分配：当进程需要设备时，通过系统调用命令向系统提出设备请求，由系统按照事先规定的策略给进程分配所需要的设备、I/O控制器，一旦用完之后，便立即释放。
- 系统设备表，SDT
- 设备控制表，DCT
- 控制器控制表，COCT
- 通道控制表，CHCT



### 7.5 I/O软件的组成

- 用户级软件
- 与设备无关的系统软件（设备独立性软件）
    - 统一命名：将设备的符号名映射到相应的设备驱动程序上，对外提供统一的命名方式。
    - 设备保护：对设备进行保护，防止无授权的应用或用户的非法使用。
    - 独占设备的分配和释放
- 设备驱动程序：直接同硬件打交道的软件模块
- 中断处理程序：当IO结束后唤醒设备驱动程序



- Spooling 系统
    - 组成
        - 输入井和输出井,在磁盘上的两个存储空间
            - 输入井模拟脱机输入,暂存输入数据
            - 输出井模拟脱机输出,暂存输出数据
        - 输入缓冲区和输出缓冲区(内存中)
            - 用来缓和CPU与磁盘之间的速度的矛盾
        - 输入进程SPi和输出进程SPo
            - 模拟脱机I/O时的外围控制机
    - 工作过程
        - 用户请求打印时,SPOOLing系统处理如下：
        - 由输出进程在输出井中为之申请一个空闲磁盘块区, 并将要打印的数据送入其中输出进程
        - 再为用户进程申请一张空白的用户请求打印表,并将用户的打印要求填入其中, 再将该表挂到请求打印队列上
        - 当打印机空闲时，输出进程将从请求打印队列的队首取出一张请求打印表，再从输出井把数据送到内存缓冲区，启动打印机打印输出。打印完后，输出进程检查请求打印队列。
    - 优点
        - 提高了I/O的速度，缓和了CPU与低速I/O设备速度不匹配的矛盾。
        - 利用高速共享设备，将独占设备改造为共享设备。
        - 实现了虚拟设备功能：用户都感到独占了一台设备。



### 7.6 缓冲

1. 概念

    - 缓冲区是保存在设备和应用程序之间所传输数据的内存区域，积少成多，然后CPU对其进行处理。
    - 缓冲技术可提高外设利用率，尽可能使外设处于忙状态；但限制是：进程的I/O请求不能超过外设的处理能力。

2. 优点

    - 缓和CPU与I/O设备间速度不匹配的矛盾
    - 减少对CPU的中断频率，放宽对中断响应时间的限制
    - 提高CPU和I/O设备之间的并行性。

3. 常用缓冲技术

    - 单缓冲：一个缓冲区，CPU和外设轮流使用。

    - 双缓冲：CPU和外设都可以连续处理而无需等待对方。要求CPU和外设的速度相近
    - 计算：画甘特图，输入，传送，执行

4. UNIX设备管理

    - 字符设备的缓存区管理 
        - c_cc，字符计数器
        - c_cf，缓存队列首指针
        - c_cl，缓存队列尾指针













